POWER BI

Plataforma de visualização de dados através de Dashboards. 
Opera na nuvem, na máquina apenas temos o PBI desktop.
Estrutura de dados relacionais (reduzir redundância, integridade)

o free tem até 1gb de armazenamento e o Pro 10gb.

FERRAMENTAS

- Desktop (cria relatórios), power bi service (serviço online onde os relatórios estão compartilhados,
Power BI gateway (conexão com fontes de dados. precisa ser instalado a parte.), Power BI Mobille Apps (visualização mobile).

GUIAS

- Guia modelo (relacionamentos entre entidades com seus atributos): é possível editar o texto, decimais e etc

- Guia dados: pode-se visualizar dados importados, criar campos calculados (informações que não existem mas serão calculada com funções DAX)

- Guia relatórios: onde se constrói os relatórios. configuração de elementos gráficos, análises, filtros

MENU
- Arquivo (importar dados, salvar) 
- Inserir (elementos no relaórios
- Modelagem (fonte, iserir dados
- Exibição (temas, tipo de exibição de página
- Ajuda
- Formata (formatação dos controles).

ETAPAS

- Conhecer dados (estrutura dos dados, informações que eles podem provir)
- Formular perguntas (podem ser geradas pela área de negócio)
- Desenvolver painéis (respondendo perguntas)
- publicar Dashboard


DADOS RELACIONAIS
- cada objeto possui sua chave que é seu identificador, permitindo atualização evitando redundâncias e dados errados. 
- é ncessária a criação de 'tabelas' para novas entidades (ex. a entidade vendas possui o id do vendedor, o id do cliente, data e valor total; para o pedido de cada venda pode-se ter uam entidade Itens vendas ao qual tem-se o id de vendas, quantidade, valor unitário, valor total, desconto...) 
- Linhas, Tuplas são instâncias, linhas.
 

Iniciando
- Uma vez que conhecemos os modelos de dados
- Sabemos as perguntas 
- Dividimos os artefatos em relatórios (painéis):cada um desses relatórios, responde às perguntas relacionadas a ele. Por exemplo relatório cliente (qual cliente mais compra? Qual região estão? Total de vendas por fênero? etc).

Carregar dados:

- Obter dados
- selecionar a fonte dos dados (arquivos, onde se encontra; banco de dados, os principais e alguns precisam instalar o drive; outras plataformas...)
- Arquivo em excel, selecionar no disco, abrir, selecionar os dados que pretende usar e carregar

TRATAMENTO

Guia modelo

- Relacionamentos: editar permite criar e excluir os relacionamentos. Os campos não possuem valor semântico, podemos deixá-los invisíveis clicando em oculto.
pode-se ajustar os tipos de dados ao clicar no campo e ir na aba propriedade. Podemos colocar moeda, casas decimais e etc. 

DAX

Dax calendário = Calendar (min (Nome[coluna]); (max (Nome[coluna])

Ano = year(nome[nome])

Mês = month (nome[nome])
o resultado será dado em número. para transformar em descrição
Mês descr = format (Vendas[Data da Venda], "MMM")


Dia = day (nome[nome])

estado
Estado = (if([Loja] = "São Paulo", "SP", if([Loja] = "Campinas", "SP", if([Loja] = "Guarulhos", "SP" , if([Loja] = "Belo Horizonte", "MG", if([Loja] = "Curitiba", "PR", if([Loja] = "Fortaleza", "CE", if([Loja] = "Recife", "PR", if([Loja] = "Goiânia", "GO", if([Loja] = "Niterói", "RJ", if([Loja] = "Nova Iguaçu", "RJ", if([Loja] = "Porto Alegre", "RS", if([Loja] = "Rio de Janeiro", "RJ", if([Loja] = "Salvador", "BA"))))))    ))))))))

multiplicação
Custo Venda = Vendas[Quantidade Vendida] * Vendas[Custo unitário]